---
layout: post
title: Notes on Poor Charlie's Almanack
tags: [booknotes]
categories: [post]
emoji: 📚
translation_url: /posts/notes-on-poor-charlies-almanack-en/
---

### 耐心与机会
* 只要做好准备，抓住几个机会，迅速地采取适当的行动，去做**简单而合乎逻辑**的事情，这辈子的财富就会得到极大的增长。
* 上面提到的这种机会很少，它们通常会落在**不断地寻找和等待**、**充满求知欲望**而又**热衷于对各种不同的可能性作出分析**的人头上。
* 糟糕的结果是可以接受的（因为有些结果并不在他们的掌握之中），但准备不足和仓促决策是不可原谅的，因为这些因素是可以控制的。
* 好主意特别少——当时机对你有利时，狠狠地下赌注吧

### 跨学科多元思维
* 分析“生态系统“
* 如果一个人的全部信息都局限于他的工作领域，那么他的工作不会做得很好
* 你必须拥有多元思维模型——因为如果你只能使用一两个，研究人性的心理学表明，你将会扭曲现实，直到它符合你的思维模型，或者至少到你认为它符合你的模型为止。
* 掌握所有主要的心理学模型，把它们当作检查清单，用来审视各种复杂系统的结果。

### 挑战怀疑自己
* 破坏我们自己最爱的观念
* 别愚弄你自己，而且要记住，你是最容易被自己愚弄的人
* 正视我们个人的知识缺陷。你们必须弄清楚自己的优势在哪里，必须在自己的能力圈之内竞争。
* 凯恩斯说：“介绍新观念倒不是很难，难的是清除那些旧观念。”

### 培养眼光
* 从书籍上或者人们身上——最好是两者兼有

### 独立思考
* 有些人总是很自信地回答他们其实并不了解的问题，我不喜欢跟他们在一起。
* 优秀的文学作品需要读者略加思索才能理解，那样它对读者的影响会很深，你会更牢固地记住它。这就是承诺和保持一贯性的倾向。如果你动脑筋才懂得某个道理，你就会更好地记住它。

### 风险
* 测算合适的安全边际
* 避免和道德品质有问题的人交易
* 坚持为预定的风险要求合适的补偿
* 永远记住通货膨胀和利率的风险
* 避免犯下大错；避免资本金持续亏损

### 选股
* 理想的情况是——我们遇到过很多这种情况——你买入的伟大企业正好有一位**伟大的管理者**，因为管理人员很重要。
* 你们能够找到少数几家企业，它们的管理者仅通过提高价格就能极大地提升利润——然而他们还没有这么做。所以他们**拥有尚未利用的提价能力**。人们不用动脑筋也知道这是好股票。
* 我们跨不过七英尺高的栏。我们寻找的是那些一英尺高的、对面有丰厚回报的栏。所以我们成功的诀窍是去**做一些简单的事情，而不是去解决难题**。

### 选工作
1. 别兜售你自己不会购买的东西。
2. 别为你不尊敬和钦佩的人工作。
3. 只跟你喜欢的人同事。

### 心理学
* 条件反射
* 人类有一种强大的“有样学样”的天性，心理学家通常称之为“社会认同”。社会认同，仅仅由于看到别人的消费而引起的模仿性消费，不但能够让消费者更加容易接受我们的产品，而且还能让消费者觉得自己得到了更多的回报。
* 激励机制造成的偏见，拥有这种天生的认知偏见的专业人士会认为，对他们自己有利的，就是对客户和整个文明社会有利的.
* 铁锤人倾向，这个名称来自那句谚语：“在只有铁锤的人看来，每个问题都非常像一颗钉子。”
* 逆向思考（反过来考虑问题）
* 注意多种因素的共同作用——也就是lollapalooza效应
* 如果你想要说服别人，要诉诸利益，而非诉诸理性。
* 这种倾向和一句歌词相互呼应：“如果我爱的女孩不在身边，我就爱身边的女孩。”人类的大脑是有限和不完美的，它很容易满足于容易得到的东西。大脑无法使用它记不住或者认识不到的东西，因为它会受到一种或几种心理倾向的影响，比如说上述歌曲中那个家伙就受到身边女孩的影响。所以人类的大脑会高估容易得到的东西的重要性，因而展现出易得性——错误衡量倾向。

### 训练
我们对飞行员的训练，是依照一个严格的六要素系统进行的。这六种要素包括：
1. 要教给他足够全面的知识，让他能够熟练地掌握飞行中用得到的一切知识。
2. 把这些知识统统教给他，不仅是为了让他能够通过一两次考试，而是为了让他能够熟练地应用这些知识，甚至能够同时处理两三种相互交织的复杂的危险情况。
3. 就像任何一个优秀的代数学家，他要学会有时候采用正向思维，有时候采用逆向思维，这样他就能够明白什么时候应该把主要的注意力放在他想要的那些事情上，而什么时候放在他想要避免的那些情况上。
4. 他必须接受各门学科的训练，力求把他未来因为错误操作而造成损失的可能性降到最低；最重要的操作步骤必须得到最严格的训练，达到最高的掌握水平。
5. 他必须养成核对“检查清单”的习惯。
6. 在接受最初的训练之后，他必须常规性地保持对这些知识的掌握：经常使用飞行模拟器，以免那些应付罕见重要问题的知识因为长期不用而生疏。

### 理性 
避免因为过去的成功而做蠢事的正确对策是：
1. 谨慎地审视以往的每次成功，找出这些成功里面的偶然因素，以免受这些因素误导，从而夸大了计划中的新行动取得成功的概率
2. 看看新的行动将会遇到哪些在以往的成功经验中没有出现的危险因素。
